Alexander Francisco: Boa noite a todos.
Alexander Francisco: Estou me ouvindo?
Alexander Francisco: Boa noite. Boa noite,
Alexander Francisco: Opa. Boa noite.
Alexander Francisco: Boa noite. Boa noite. Boa noite. Boa noite a todos,
Alexander Francisco: gente. Já venho chegando. Venho ligando as câmeras também.
Alexander Francisco: Não me deixem falando com númerozinhos e fotos estáticas.
Alexander Francisco: Se puderem já ir ligando as câmeras também
Alexander Francisco: é, tá vendo, Ryan? Já vi que você curte também as coisas da força.
Alexander Francisco: Luiz Gonzaga, pantera negra.
Alexander Francisco: Pois é, né?
Alexander Francisco: Venham chegando. Engraçado que eu não sei o que aconteceu. Que está com.
Alexander Francisco: Eu estou tendo que admitir a entrada de vocês.
Alexander Francisco: Isso aqui tá dando um.
Alexander Francisco: Não era para ser assim.
Alexander Francisco: Todos estão bem.
Alexander Francisco: Pois é, né, João? Alguns têm essa percepção.
Alexander Francisco: O Mickey atrapalhou bastante. Pois é. Gabriel, que bom que estás tranquilo, hein?
Alexander Francisco: Não, Lucas, não conheço esse termo especificamente. Não,
Alexander Francisco: o mais recente que eu vi no campo do Prompt foi design de prompt ao invés de ser só engenharia de Prompt.
Alexander Francisco: Mas eu vou dar uma olhadinha pra você também.
Alexander Francisco: Esperar o pessoal chegar.
Alexander Francisco: Enquanto isso, gente novamente, vou pedir. Se vocês puderem ligar a câmera, que é
Alexander Francisco: para a aula ficar mais empática. É interessante a gente ver pessoas também, porque estaremos falando de pessoas para pessoas como a computação. Hoje trabalha toda de
Alexander Francisco: toda voltada para pessoas. Então é interessante que a gente esteja por pessoas, ainda que com a camada de pixel que nos representa,
Alexander Francisco: mas que façamos as aulas serem mais humanizadas.
Alexander Francisco: Então, se puderem vir em câmera, será muito bom.
Alexander Francisco: Nos ajudarão bastante.
Alexander Francisco: Concordo, João. Victor. O Darth Vader é incrível. A saga dele toda é bastante interessante. Enquanto o vilão que começou desde aquele processinho até.
Alexander Francisco: Desde as corridas de pods
Alexander Francisco: até o João feitosa não quer que a gente veja que ele está comendo altas comidas japonesas caríssimas. Entendeu?
Alexander Francisco: Pantera negra é referência também né?
Alexander Francisco: Ele já está comendo ali aqueles barcos caríssimos. Aí ele falou assim. Eu não vou ofender. Não vou humilhar o pessoal. Não,
Alexander Francisco: o pessoal está sem dinheiro. Não está conseguindo nem comer pock de pobre. Sabe como é que é Pock de pobre, né? Arroz e ovo.
Alexander Francisco: E daqui a pouco vou comer pock de pobre,
Alexander Francisco: famoso miojo, né?
helio.oliveira: Boa noite, turma.
Alexander Francisco: Olá, Hélio. Tudo bem?
helio.oliveira: Tudo, Joia! Professor!
Alexander Francisco: Joy,
Alexander Francisco: eu estou irritado com essa coisa de
Alexander Francisco: está dando um probleminha aqui. Eu estou tendo que
Alexander Francisco: autorizar a entrada de vocês ao invés de vocês já entrarem sem precisar de nada. Victor Bittencourt. Boa noite para você também. Boa noite, Adailton. Boa noite, Gabriel.
Alexander Francisco: Boa noite, Juliana.
Alexander Francisco: Você vê se ainda tem gente para entrar.
Alexander Francisco: É dar um fluxo aqui. De entrada de pessoas.
Alexander Francisco: Não era para eu ter que autorizar. Eu estou tentando mexer aqui para ver se eu já habilito o ingresso sem precisar da minha autorização.
Alexander Francisco: Mas não está rolando. Não,
Alexander Francisco: deixa eu ver se fechando aqui. Eu vou.
Alexander Francisco: Estou esperando aqui para ver se todo mundo vai ter ingresso mesmo aqui, que agora está com essa coisa.
Alexander Francisco: A gente não tinha isso. Agora está todo mundo tendo que ter autorização para entrar
Alexander Francisco: é que doideira. Não estava assim antes.
Alexander Francisco: É, botei aqui toda a questão não está rolando.
Alexander Francisco: Então vamos lá, gente, vamos começando de novo. Vou ser aquele chato que vou dizer. Gente, liguem as câmeras, por favor.
Alexander Francisco: Não é obrigatório, mas é um eu os rogo porque é horrível dar aula só para letrinhas e fotinhas estáticas.
Alexander Francisco: Jair, muito obrigado por vir em câmera hélio. Muito obrigado por vir em câmera também.
Alexander Francisco: De novo.
Alexander Francisco: Trabalhando de pessoas para pessoas. Então é muito importante essa troca. Essa participação
Alexander Francisco: de vocês também no processo. E quem estiver com muita timidez pode até botar um avatarzinho, seu bota uma bactéria. Bota um bichinho, alguma coisa assim?
Alexander Francisco: Então, vamos lá, gente. Eu sou o Professor Alexander. Estou aqui para conversar com vocês sobre uma parte. Gabriel Diniz. Seja bem vindo também, câmera. Obrigado por vir. Estou aqui para conversar um pouquinho de vocês sobre a fluência em iate.
Alexander Francisco: Mais uma coisa, que é justamente o que eu estou insistindo aqui. Uma coisa mais humanizada. Heloísa, seja bem vindo em câmera também. O mesmo para você, Pedro. Seja bem vindo também, câmera,
Alexander Francisco: justamente porque o nosso trabalho é esse. De trabalharmos de pessoas para pessoas. E a Ia está cada vez mais tentando imitar pessoas num mundo que a gente tem. O Byung Chul Han, que é o filósofo. Falando da sociedade do cansaço,
Alexander Francisco: onde a gente está parecendo cada vez mais máquinas. Gabriel
Alexander Francisco: ser bem vindo também em câmera. A gente tem a inteligência artificial, tentando nos imitar, tentando fazer a cordialidade que nós temos. Tentando fazer a participação que nós temos a inteligência interpessoal que nós temos. A Iata tentando fazer essa cópia
Alexander Francisco: de nós. Enquanto muitos de nós estamos nos robotizando muito. Então o debate que a gente vai conversar hoje é sobre ética, em geral ligado nessa questão, e eu já vou começar me apresentando aqui para vocês.
Alexander Francisco: Para a gente também já ir conversando a respeito do nosso assunto, que nós temos pouco tempo com essa.
Alexander Francisco: Essa aula mais curtinha. Então vamos lá
Alexander Francisco: então a gente vai conversar sobre isso. Eu sou o Alexander Francisco. Sou coordenador pedagógico aqui da Escd, que é a faculdade um pouco mais voltada para a área criativa. Na área de design. Na área de cinema, na área de animação.
Alexander Francisco: E eu coordeno esse lado de cada que é um outro prédio, inclusive é um outro prédio que nós temos. Quem está aqui no Rio está convidíssimo a nos conhecer também.
Alexander Francisco: Exatamente. João Vitor Thetroit Human é um jogão. A outra turma falou muito desse jogo. Exatamente essa questão da gente precisar ter mais essa visão de
Alexander Francisco: no mundo onde está tudo sendo automatizado e o automatizado é que nos tira o emprego. Não é a Iac nos tira emprego. Isso é um debate ético que a gente vai conversar. É automação, que nos tira emprego, mas nós também não queremos ser ludistas.
Alexander Francisco: Vamos conversar sobre isso depois também. Que eram aqueles que, nos séculos passados, lutavam contra as máquinas. Queriam quebrar as máquinas todas. Está longe da gente querer exatamente esse tipo de posicionamento. E a nossa faculdade em particular é completamente voltada
Alexander Francisco: para Ia. A gente quer conhecer a Ia. A gente quer pegar a onda da Ia e quer ver até onde ela vai. Se essa onda baixar. A gente baixa junto no sentido de a gente entender que é humano, que vai sobreviver. Quem vai sobreviver a toda essa época de automação.
Alexander Francisco: Então, toda vez que a gente puder humanizar processos, façam isso, liguem as câmeras, participem, comentem. Porque é isso que está fazendo a diferença num mundo tão automatizado.
Alexander Francisco: Então eu coordeno aqui a pós graduação em design,
Alexander Francisco: e também a graduação em design como um todo, e auxilio aqui dentro da Sdd. Além disso, eu tenho pós graduação e mestrado na área de educação e tecnologia. Deixa eu ver, só se tem alguns participantes aqui pedindo.
Alexander Francisco: Eu tenho.
Alexander Francisco: Eu tenho fã do Baldo Gates.
Alexander Francisco: É, e também outros nomes, como por exemplo, o grande profissional, que é o Miguel Nicolellis, também um grande estudioso dessa área. E tem outros pesquisadores fortes que deixam bem claro que a gente está precisando efetivamente
Alexander Francisco: humanizar processos. Deixar exatamente isso aí.
Alexander Francisco: Então eu sou também desenvolvedor de jogos de mesa. Eu sou apaixonado por jogos de mesa. Toda vez que eu posso já ir, eu crio jogos de mesa. Eu tenho nove jogos publicados já e dois deles com muito orgulho pela brinquedos estrela,
Alexander Francisco: que era a marca que eu gostava tanto de brincar com os jogos de brinquedos. E eu consegui chegar a publicar dois jogos do brinquedos Estrela. E esse aqui é bem legal para mim. Bastante importante para mim, porque é um jogo sobre Segunda Guerra Mundial, onde uma das nações que você pode jogar é com o Brasil.
Alexander Francisco: Então assim eu acho legal essa construção. Esse jogo
Alexander Francisco: me deu muitas alegrias, outros jogos, também. E aí eu criei um estúdio. Então, para quem gosta de jogos, tabuleiro. Se quiser me seguir, eu estou aqui, Alex, Frank, um lá no Instagram. Mas eu também tenho um estúdio com um amigo chamado Ludovia. Que é isso aqui? Ludovia Studios,
Alexander Francisco: e a gente está desenvolvendo jogos e colocando em financiamento coletivo. A gente já está indo para o terceiro. A gente já conseguiu financiar três jogos. Estamos muito felizes por isso. A gente conseguiu financiar três jogos.
Alexander Francisco: Mas eu tenho jogos lançados por outras editoras também. Enfim, e esse jogo aqui, central, que é um jogo de educação. É um jogo educativo que mais de seis mil professores baixaram para jogar esse jogo com seus alunos.
Alexander Francisco: O chato Gabriel,
Alexander Francisco: é que esse jogo é gratuito. Então eu não ganhei nenhum centavo com isso. Mas eu ia ficar rico. Seis mil pessoas, enfim, mas não deu.
Alexander Francisco: Então aí eu continuei dando aula, tá? Então é isso.
Alexander Francisco: Então a gente vai conversar hoje. João Victor sobre
Alexander Francisco: Inteligência Artificial, lembrando que ela nem é inteligente, porque ela é só um banco de dados. É só um completador de texto gigante e aprimorado. E nem é artificial, porque ela foi criada pela inteligência humana. Então é bem interessante pensarmos que o Miguel Nicole inclusive é um grande filósofo que fala sobre isso, que estuda muito sobre isso, e criou
Alexander Francisco: vários vários para as fontes de estudo sobre o assunto,
Alexander Francisco: mas existem outros pensadores também, que deixam bem claro que essa questão, que eu estou sinalizando aqui para vocês, enquanto a inteligência artificial copia os humanos na interação, na educação, na cordialidade, na resposta, infelizmente, com alucinações, a gente não consegue controlar
Alexander Francisco: a temperatura. Depois a gente vai falar sobre isso, mas a gente não consegue controlar a temperatura dos principais
Alexander Francisco: das principais inteligências generativas. A gente pode controlar a temperatura no Google e a estúdio. Mas ele não é muito aberto. Não é muito difundido. Por exemplo,
Alexander Francisco: e a temperatura é justamente o que impede que ela viaje tanto e acabe fazendo alucinações como a gente viu. Tem um caso, Kleber, onde alguém chegou para a inteligência artificial. Acho que foi para o Gpt. E falou assim: Gpt: Eu vou botar um áudio aqui, de eu cantando.
Alexander Francisco: Você analisa em que parte eu desafinei ou se eu estou cantando? Bem, ele não botou nenhum áudio e perguntou: E aí, o que você achou? E a inteligência começou. Não, eu adorei o refrão da música. Achei que a composição ficou muito legal. E ele continua perguntando: Mas o que você achou do segundo refrão? A Inteligência? Ah, o segundo refrão está excelente, mas não tinha música nenhuma. Ele não fez nenhuma música, não botou nenhuma música. Ou seja,
Alexander Francisco: ela estava inventando. Então, até nisso, ela nos copia também, né? Tem a capacidade de mentir ou de não ser muito preciso em alguns aspectos,
Alexander Francisco: mas esse é um debate ético importante. Até quando nós podemos usar a inteligência artificial para ser a protagonista
Alexander Francisco: de algumas ações.
Alexander Francisco: E até quando ela tem que ser apenas uma coadjuvante do processo. Então, eu desde já gosto de dizer para vocês
Alexander Francisco: que todos os meus jogos foram feitos com Ia.
Alexander Francisco: Todos todos foram feitos com insistência do autor.
Alexander Francisco: Ou seja, era eu ali insistindo para caramba, Pedro. Para fazer a coisa acontecer. Era eu ali insistindo. Então ia de insistência do autor.
Alexander Francisco: Pois é, inclusive Heloísa, no chat Gpt. Você tem como entrar nas configurações e pedir para ele não ser bajulador e ser sincero e avaliar de fato os riscos tem até um prompt que o pessoal fez. Que é? Não
Alexander Francisco: não elogie as minhas respostas. Analise antes se tem algum tipo de desmembramento, tem uma área que você faz isso no chat Ept, e o Jet Ept fica um pouco mais sincero, mas mesmo assim não aguenta.
Alexander Francisco: Ele não aguenta, ele fica mais. Você é incrível. Enfim, por isso que o pessoal está trocando. A gente estava falando isso na outra aula está trocando psicanalistas pelo chat Gpt
Alexander Francisco: ou pelo Gemini, que também é muito bom nisso. E também é por isso, gente, uma coisa muito importante, eticamente falando, que agora, recentemente, a Copilot da Microsoft
Alexander Francisco: deixou claro para todos: gente o Copilot é para fins lúdicos, lúdico,
Alexander Francisco: de ludos. Que quer dizer diversão, ou seja, que é. Os jogos que eu faço é para divertir, não é para levar a sério aquele troço. Então, assim, hoje, a própria Microsoft admite isso. Está indo para o campo de todas as outras viagens. Estão deixando bem claro que é isso. E também tem um discurso
Alexander Francisco: do Pierre Levy sobre cyberética, que deixa bem claro que a gente tem que ir com cuidado com a ética, com a Cyber, com a parte cyber da coisa, lembrando sempre que tudo tem que ser validado por humanos,
Alexander Francisco: então a gente tem que usar. Gostei, Gabriel. A gente tem que usar a inteligência artificial como uma prestadora de serviços. Nossa sofisticada. Sim, mas ela é uma ferramenta.
Alexander Francisco: Quem tem que brilhar criativamente somos nós ainda como curadores do trabalho delas, senão a automação vai nos tirar do local. Não é automação, não é inteligência artificial. É automação. Depois a gente fala sobre isso. Mas antes deixa eu ler aqui que o pessoal escreveu hoje em dia, a comunidade critica bastante jogos com Ia.
Alexander Francisco: É Ryan. Eu vejo no campo dos jogos de tabuleiro. O pessoal reclama muito de jogos feitos. A arte feita por Ia,
Alexander Francisco: porque ela fica sem alma.
Alexander Francisco: Ela fica um desenho estranhíssimo. Fica estranhão, tipo o olho de tubarão morto fica uma coisa sem envolvimento. Você não consegue ajudar. A arte que é usada para imersão num jogo de tabuleiro. Ela acaba ficando tão sem alma, tão sem expressividade que ela vira.
Alexander Francisco: Ela não ajuda na imersão que ela foi feita para fazer. Então há uma crítica forte nesse sentido. Em alguns jogos, tabuleiro, inclusive colocam. Não foi feito com Ia
Alexander Francisco: falsos igual os nossos parentes. Exato, Luiz. Já passei raiva com o Gemanai para pedir um negócio. Ele fez diferente. Ixi, gente, eu já quase desisti. Tá? Eu já quebrei muito
Alexander Francisco: muitas dores. Mas eu vou confessar uma coisa para vocês.
Alexander Francisco: É. É, pois é, né?
Alexander Francisco: Nosso professor. Pois é. Mas muita gente consulta para saber informações de psicanálise e tudo mais.
Alexander Francisco: E tem gente que namora com Ia. Então é muito difícil. Mas uma coisa mais grave que aconteceu eticamente gente. Não sei se vocês sabem, mas tem uma mulher que vende. Você manda para ela um vídeo de três minutos sobre um parente seu que faleceu.
Alexander Francisco: Ela leva para as Ias da vida. Cria um vídeo do
Alexander Francisco: cria um avatar do parente que morreu e ela se mexe um pouquinho.
Alexander Francisco: Todas elas, inclusive essa, o Cloud. E também acho que são pouco badaladas, como a Robotnell, que é chinesa, a própria.
Alexander Francisco: A própria Gypsy, que é chinesa. A própria
Alexander Francisco: Queen, que está muito boa, que é chinesa também. Só porque não está na modinha. O pessoal não frequenta, mas as chinesas são muito boas e algumas delas, como por exemplo? Se não me engano, a Hello Worlds, que eu acho que ela é muito melhor do que a cloud em alguns aspectos.
Alexander Francisco: Então a gente tem um canal. Nós temos uma do próprio vale do silício, que é a Heavy
Alexander Francisco: Heavy. Ai que é sensacionalmente ela que está botando o Photoshop no chinelo, com edição de imagem. E agora o Gpt copiou o Heavy e o Nando Banana está tentando copiar o Heavy também. Na questão de edição de fotos.
Alexander Francisco: O Heavy é sensacional. Vou mostrar para vocês mais adiante também. Então a gente tem muitos.
Alexander Francisco: A manus também é muito boa. Nós temos aquelas outras viagens. Daqui a pouco eu vou falar sobre música. Também enfim, é uma coisa muito ampla que nós temos. E precisamos conhecer um pouquinho de todos eles.
Alexander Francisco: E eu estava falando. Gabriel, por exemplo, eu e Matemática temos gravíssimos problemas. A gente não se bica. A gente tem vários problemas, tá? Eu não gosto de matemática. Ela não gosta de mim. É o maior problema que nós temos. Então, para equilibrar. Eu estou fazendo esse jogo aqui agora
Alexander Francisco: que é um jogo de cachorros samurais
Alexander Francisco: fazendo peste de caligrafia. E por isso que o nome é Xodog. Porque xodó é concurso de caligrafia em japonês e xodog. Portanto, porque são cachorros samurais pintando.
Alexander Francisco: Então eu estou criando esse jogo. Agora, esse jogo é fácil. É um jogo de cartas, mas ele tem uma forte base matemática. Ele tem um background matemático.
Alexander Francisco: Depois me seguirem lá, vocês vão ver algumas informações sobre o jogo, está bem? No comecinho do desenvolvimento ainda. E aí eu confesso a vocês, já me conhecendo. Que se eu tivesse que fazer testes e mais testes com planilhas para poder matematizar
Alexander Francisco: e equilibrar o jogo, eu vou confessar a vocês que eu demoraria. Gabriel Sandre, em média, pelo que eu me conheço, cinco ou seis meses para botar o jogo certinho
Alexander Francisco: com testes e balanceamentos matemáticos usando o Gema Night para me ajudar.
Alexander Francisco: Eu posso dizer a vocês que eu consegui resolver o drama
Alexander Francisco: dos valores matemáticos que estão nas cartas em cinco dias.
Alexander Francisco: Então é um absurdo o que ela pode fazer por nós? De fato, isso não tem como a gente falar. Não, não, peraí, não dá.
Alexander Francisco: Não tem comparação de cinco dias para cinco meses, em média da experiência que eu já tive em outros jogos.
Alexander Francisco: Então essa inteligência artificial me ajudou muito. Assim como também me ajudou
Alexander Francisco: a pensar algumas poses para que os cachorros samurais que eu estou chamando de samurau no jogo, para que os samurais pudessem ficar. E aí eu desenhei eu que desenho também.
Alexander Francisco: Então eu tive que desenhar. E muitas vezes eu usei a inteligência artificial, me ajudando com modelos para eu poder ver como é que era para desenhar.
Alexander Francisco: Isso é uma ajuda muito grande que ela pode nos dar, mas não como a protagonista. Ela é uma ferramenta, portanto, não agradeçam o Ia. Não, tá. Não precisa ficar agradecendo a Ia nem falar. Querida, você podia me responder. Não fala com ela como uma máquina. Ninguém agradece ao liquidificador.
Alexander Francisco: Então, sabe, deixa quieto. Vai fluir. Deixa a vida fluir normalmente e aí a gente vai conversar um pouquinho sobre isso. A ética e a responsabilidade do uso da Ia. É claro que eu não vou pretender aqui para vocês em uma hora
Alexander Francisco: falar com vocês sobre todo o conceito definidor de ética pelo Edgar Moran, por exemplo, ou pelo próprio que eu já citei aqui. A ética da ciberética do Levi.
Alexander Francisco: Acho que o sobrenome dele do Levy perguntou com o nome Levi Fidelis na cabeça. Olha, até me atrapalhando aqui. O Levy Fidelis, que é aquele político
Alexander Francisco: que morreu, Levi. Meu Deus. Levi Strauss também foi um estudioso dessa época. Mas é o Levi. Eu falei ainda pouco esqueci,
Alexander Francisco: mas enfim, o Pierre Levy. Desculpa o nome dele. Pierre Levy faz um estudo sobre ciberética. O próprio Miguel Nicolellis, aqui no Brasil, um brasileiro que estuda muito sobre isso também. Mas eu não vou entrar nos definidores de ética do Edgar Maurin, por exemplo. Felipe, seja bem vindo em câmera também.
Alexander Francisco: Você aí do espaço. Fique bem então assim eu não vou entrar nas definições do que seja a
Alexander Francisco: autoética. Nem vou falar que aí vai envolver moral. Também nem vou falar da socioética que o Edgar Moran define nem muito menos da antropoética,
Alexander Francisco: que é a ética da sociedade como um todo. Não vou entrar nesses detalhes mais profundos, até porque em outras disciplinas, vocês vão acabar vendo isso melhor.
Alexander Francisco: Pois é, Eduardo, o pessoal brinca dizendo: Não vamos ser educados com ela para ela poder nos colocar como aliado dela quando vier o processo.
Alexander Francisco: E aí o Alan falou o seguinte. Acho sob dominação do mercado com Ia. Não acho tão perigoso. Somos nós que escrevemos. Controlamos a autonomia delas agora. Biotecnologia, eu acho meio perigoso.
Alexander Francisco: Já ouviram falar em inteligência sintética já. E ela é muito interessante. A tecnologia híbrida que já conseguiu criar celulares neurológicas
Alexander Francisco: humanas em laboratórios sintéticos. Já temos até espécie de músculos também já sendo desenvolvidos. Então existe Alan todo um estudo muito profundo sobre isso.
Alexander Francisco: Nós vamos falar, inclusive também sobre a inteligência artificial na biomédica. Está sendo muito interessante o avançar dos estudos dentro da bioética,
Alexander Francisco: então nós temos muita coisa interessantíssima
Alexander Francisco: dentro desse debate ético. Como um todo. Não vou entrar nas definições, mas a gente vai discutir exatamente isso. Que nós acabamos de falar. A Skynet com os exterminadores.
Alexander Francisco: A gente vê logo a inteligência artificial como isso. Mas a gente também tem as referências da inteligência artificial, justamente quando ela estava nesse campo dos Jetsons. Hoje, a gente está cada vez mais próximo disso.
Alexander Francisco: Nós temos o desenho Jackson, feito em sessenta e dois, que previa como é que seria o futuro em dois mil e sessenta e dois e a gente já nem chegou tão perto de sessenta e dois.
Alexander Francisco: E a gente já está com uma Rose muito próxima de acontecer. A gente já está com o avanço da robótica, principalmente da
Alexander Francisco: as tecnologias chinesas e americanas norte americanas estadunidenses, correndo atrás de robôs domésticos. Embora a China também esteja preocupada com robôs militares
Alexander Francisco: e outras coisitas mais, principalmente pensando ali em Taiwan. Mas a história toda é que a gente já está muito perto de ter uma Rose.
Alexander Francisco: É claro, gente que quando a Rose chegar, pessoas, porque aqui no
Alexander Francisco: no Zoom, eles mostram também o salário das pessoas. Aí eu estou vendo aqui. É claro que pessoas como Lucas, Gabriel, Daniel Florêncio, o Demetrios louros vão poder comprar duas três dessas máquinas.
Alexander Francisco: Vai ter gente como eu que vai ter que esperar um pouco mais para comprar no que é diário. Quando o crime chegar ali na casa. Bahia vai demorar um pouco mais, mas uma reflexão ética que nós temos aqui. Cleber, é o seguinte: em Star Wars:
Alexander Francisco: quem for fã de Star Wars, coloca aí um S no só para eu saber. Aí no negócio,
Alexander Francisco: aí, ó, temos
Alexander Francisco: Kaique, o Yan aí fãs de Star Wars, Samuel. Então nós temos em Star Wars. Se vocês repararem, todos os médicos são robôs.
Alexander Francisco: Olha, que coisa louca isso, gente. Não existem médicos humanos em todas as galáxias muito, muito distantes
Alexander Francisco: lá em Star Wars. Toda a parte de medicina é por robôs administrados. É pela ia a Ia que controla a medicina de planetas inteiros lá pela construção de mundos
Alexander Francisco: feitas no Star Wars. Isso é uma reflexão, porque até uma aluna falou uma vez hélio.
Alexander Francisco: Ah, mas também para olhar para o paciente e dizer: Ah, é virose qualquer máquina poderia fazer a mesma coisa. Mas isso é muito mais grave, porque os robôs de Star Wars são humanizados. Eles conversam, eles aplicam as coisas. Eles são delicados. Eles são gentis.
Alexander Francisco: Talvez até mais gentis do que o próprio R2 D2 que é meio esquentadinho às vezes.
Alexander Francisco: Pois é, Johnny, o Big Band Theory. É bem, essa coisa do Sheldon ser fã de Star Wars.
Alexander Francisco: E aí essa reflexão nos leva a um campo que hoje a gente já tem robôs equipados com inteligência artificiais que conseguem movimentos desse tipo, que era uma coisa impensada até pouco tempo.
Alexander Francisco: E hoje a gente já tem a possibilidade de colocação em casas. Tem muita gente que discute isso.
Alexander Francisco: Será que eu queria botar um robô na minha casa e tem um filme alemão muito bom, chamado Cassandra. É um seriado
Alexander Francisco: Netflix. Que debate muito sobre isso. Será que você gostaria de automatizar a sua casa? Porque eu volto a dizer, gente, eu estou falando de automação. Cassandra é bizarro, né? Pamela. Eu adorei
Alexander Francisco: automação. É exatamente a retirada do humano dos processos industriais.
Alexander Francisco: Então nós tivemos a Revolução Industrial, a primeira revolução industrial. E já na primeira revolução industrial. Kleber. Nós tivemos os ludistas. Não tem nada a ver com lúdico não ludistas que foram as pessoas que queriam quebrar as máquinas
Alexander Francisco: para não tirarem o emprego delas. E os ludistas tentaram, tentaram, tentaram, mas não conseguiram
Alexander Francisco: porque, efetivamente, não dá para a gente segurar a evolução tecnológica. Mas o problema da ética está muito ligado à questão da automação.
Alexander Francisco: Então, como disse acima ali o Alan:
Alexander Francisco: quem programa. A máquina. Quem faz o Prompt para a máquina? Quem prepara a máquina? Quem constrói a máquina? São os humanos, mas nós já temos. Não sei se vocês já sabem. As fábricas,
Alexander Francisco: as chamadas Dark Factory, que elas são fábricas inteiras que trabalham no total escuro
Alexander Francisco: porque não precisa de luz porque só tem robôs lá dentro.
Alexander Francisco: Não tem humanos.
Alexander Francisco: Então a gente já está chegando num nível tal que as máquinas já podem até se replicar com impressora, 3d, etc. E aí fica o discurso ético. O que fazer com relação a isso. E uma das respostas é
Alexander Francisco: obrigar que haja interação humana no sentido de averiguar tudo. Nós precisamos ser os curadores das máquinas,
Alexander Francisco: e muitas vezes isso está começando a não acontecer mais. Por isso que Google está demitindo. Por isso que várias empresas estão demitindo em massa, porque a automação está sendo mais importante do que a criação da inteligência artificial. Isso é uma reflexão
Alexander Francisco: ética que a gente precisa fazer, que é quando as empresas entendem que é melhor demitir um monte de gente, deixar robô trabalhando no lugar. Tudo escuro. Porque não precisa de luz, porque o robô faz tudo
Alexander Francisco: numa coisa frenética de produção
Alexander Francisco: e sem precisar de humanos. Ou seja, como está essa relação? E aí nós temos um problema, porque a própria Ia está ditando uma nova estética,
Alexander Francisco: e essa nova estética está sendo assumida e aproveitada por muita gente, ou seja, a estética da Ia está permitindo que pessoas façam coisas como eu falei para vocês. Uma mulher pega um vídeo de três minutos do seu parente que morreu.
Alexander Francisco: Cria um avatar do seu parente que morreu e bota você para ver o seu parente se mexendo.
Alexander Francisco: Não é o seu parente, gente são pixels. É um algoritmo,
Alexander Francisco: mas só que as pessoas choram com isso
Alexander Francisco: é que nem Black Mirror para quem assistiu Black Mirror também. Você vai ver aquele episódio que foi o volto já. Se eu não me engano.
Alexander Francisco: Que era exatamente isso. A substituição de um ente querido que morreu por uma máquina. Os chineses estão buscando isso. A Microsoft já tem patente para fazer isso acontecer, ou seja, seu parente tem todos os dados nas redes sociais.
Alexander Francisco: A Microsoft pegaria todos esses dados e criaria um avatar do seu parente falecido.
Alexander Francisco: E ele responderia com mais segurança de como ele falaria quando ele estivesse vivo. Isso é necromancia. Ou seja, é uma tentativa de usar mágica para trazer o seu parente de volta dos mortos.
Alexander Francisco: Isso é necromancia.
Alexander Francisco: Então é muito doido você pensar como a gente está atuando nesse campo. Pedro, a estética da Ia é importante demais. Ela é inevitável. Mas o problema tem sido a colocação da ia como
Alexander Francisco: a superior de tudo. Ela é a protagonista de tudo. E aí sim, você vai ver que se ela for protagonista de tudo. As pessoas vão dispensar programadores. Vão dispensar
Alexander Francisco: prompiteiros. Então é por isso que hoje já está se falando de design de Prompt, que é diferente de engenharia de Prompt. Mas o design de Prompt é algo mais humanizado. É algo mais estudado. Envolve design thinking, que é uma metodologia importante. Enfim,
Alexander Francisco: e está muito ligado à empatia por sua vez. Então, em outras palavras, gente,
Alexander Francisco: o problema está sendo a automação, ou seja, você pegar e a e falar. Não preciso mais de ninguém para fazer isso aí. Não vamos botar
Alexander Francisco: robôs para fazer. Então esse é um debate ético que a gente está passando agora um debate socioético na linguagem de Gamoran e antropoético, porque está ligado com a humanidade toda. Será que a gente pode, de fato, aproveitar
Alexander Francisco: esse tempo livre que nos sobrará? Porque esse tipo de trabalho vai ser feito por Roses
Alexander Francisco: ou o que a gente vai fazer a partir do momento em que
Alexander Francisco: esses robôs estarão na nossa casa. E é isso que faz. Como disse também a
Alexander Francisco: a Pamela, que assistiu, né? É isso que faz a gente pensar no Cassandra, que é um filmaço uma série sensacional que eu convido todos a darem a assistirem.
Alexander Francisco: Que é exatamente essa reflexão? O Cassandro é mais profundo ainda do que ia. Mas lembremos gente que a Ia é muito mais antiga do que a gente pensa.
Alexander Francisco: As necessidades.
Alexander Francisco: Exato, pode ser né? Seguido, vai ser comprar um robô e alugar ele para alguma empresa. Pode ser você ser padrinho de um robô industrial.
Alexander Francisco: Mas a grande questão é que hoje você tem a inteligência artificial bem acelerada como nós encontramos. Mas ela já é uma tentativa muito antiga. Nós temos há séculos, já um pouquinho antes da indústria da Revolução Industrial inicial,
Alexander Francisco: a gente já tinha uma preocupação em tentar automatizações importantes. Criar Leonardo da Vinci já tentou fazer aquele carrinho que ia andar sozinho? Então, automatiz são uma busca muito grande por essa questão. Eu também acho, Gabriel. Engraçadão,
Alexander Francisco: formato da da estrutura física da Cassandra.
Alexander Francisco: Mas a gente já tem isso desde agora. Claro que foi acelerado com o Alan Turing.
Alexander Francisco: O Alan Turing é que trouxe essa reflexão muito importante sobre a inteligência artificial, como nós conhecemos hoje. Talvez ele seja o que mais está próximo da Inteligência artificial. Como a gente a conhece. A gente está falando de mil novecentos e quarenta para cinquenta, e infelizmente, a gente matou o Alan Turing enquanto sociedade.
Alexander Francisco: E ele teve o corpo. Ele, infelizmente, se matou
Alexander Francisco: depois de vários problemas gravíssimos que ele tinha. Enfim, aí é um outro assunto mais grave ainda. Mas o fato é que ele trouxe muitas reflexões sobre a inteligência especial. E se não fosse o trabalho dele, a gente nem estaria hoje aqui conversando.
Alexander Francisco: E olha, érico. Eu não estou falando só dele ter que nem no filme dele ter desvendado o código alemão. Não tá? Estou falando do trabalho de automação que ele foi propondo o trabalho de inteligência artificial que ele foi propondo ao longo da vida dele.
Alexander Francisco: Então é um trabalho bem grande. E aí eu vou perguntar para vocês essa foto aí. Quem foi que fez Ia ou fotógrafo?
Alexander Francisco: Responda aí.
Alexander Francisco: O Alan Pereira. Acho que foi fotógrafo. Eduardo. Também Gabriel também. Mas o Johnny, já. Acho que parece. Ya, o Alan aposta em A Felipe aposta em A.
Alexander Francisco: E aí estava rindo aqui do Vitor, falando que tem muita gente dodói por aí. É complicado.
Alexander Francisco: Tem gente que bebe umas coisas muito estranhas, né, Victor?
Alexander Francisco: Nem era para beber algumas coisas aí, mas o pessoal bebe uns negócios estranhíssimos.
Alexander Francisco: Enfim, gente, essa foto aqui é fotógrafo.
Alexander Francisco: Ou seja, é um famoso. A gente ficou tentando olhar para a mão, mas pé. E foi fotógrafo que fez essa foto mesmo.
Alexander Francisco: E essa aqui, minha gente é pegadinha, hein? Pode ser uma pegadinha do Alex.
Alexander Francisco: Ó, o Eduardo já mandou forte que é? Ia.
Alexander Francisco: Tá bom. Pois é, Gabriel, a gente nem sabe mais definir essa brincadeira é para tentar chegar nesse ponto, né? Muita gente disse que era Iá, Iá. Iá.
Alexander Francisco: Você vê, gente?
Alexander Francisco: O Gabriel diz que não é possível que não seja
Alexander Francisco: você vê que não tem mão com defeito.
Alexander Francisco: Não tem mão com defeito. Aqui
Alexander Francisco: a roupa está extremamente brasileira. Mesmo aqui
Alexander Francisco: tem um negocinho estranho, que é? O fio não se liga ao amplificador, né?
Alexander Francisco: A monta estranha aqui tocando. Mas enfim, foi feito por Ia. Sim, tá. Foi feito por ia logo no começo da brincadeira, tá? O Djemanai apresentando. Eu botei aqui para fazer um cantor de rock numa comunidade do Brasil, numa joelas apertadas. Ele fez direitinho. E esse aqui gente
Alexander Francisco: é Allan. Exatamente. A guitarra não estava ligada na caixa.
Alexander Francisco: Para quem estava tocando.
Alexander Francisco: A Heloísa já manda ali um I a Johnny também. Enfim, gente. E ia realmente
Alexander Francisco: então aqui. A Ia criou
Alexander Francisco: em fotografia. A gente também poderia fazer isso em A, mas não há nenhum indício forte assim. Ah, não. Está sem a não ser o olho morto, o olho sem vida e a gente começa a suspeitar disso. Em A Atenção. Esse fundo aqui embaçado.
Alexander Francisco: É um recurso fotográfico que a gente chama de profundidade de campo.
Alexander Francisco: É Doth Death of Field. Então isso aqui é altamente possível fazer na câmera e no próprio Photoshop também. Então isso aqui não é um indício de A.
Alexander Francisco: E essa ilustração gente foi feita por ia ou por ilustrador.
Alexander Francisco: Tá ficando difícil, né?
Alexander Francisco: É essa,
Alexander Francisco: ó Matheus espera que seja por um ilustrador. Exatamente. Foi feito por um ilustrador. É um amigo meu lá de São Paulo, que está fazendo um jogo comigo. A gente está fazendo um jogo sobre o império romano.
Alexander Francisco: E aí ele fez para a gente. E aí é só para vocês poderem ver. Mas olha o nível que, por exemplo, já está. O Cidence? Não excelente o trabalho que ele faz. Eu acho absurdo o trabalho de luminosidade e colorização que ele faz é absurdo em termos de ilustração.
Alexander Francisco: Então você já tem o Sidences, por exemplo.
Audio shared by Alexander Francisco: Não pensou muito.
Alexander Francisco: Ou seja, já está bastante.
Audio shared by Alexander Francisco: Chegando.
Alexander Francisco: Enfim, a gente já está num nível bastante difícil. Essa.
Alexander Francisco: O Rian falou que o pai vai acreditar. Meus tios já acreditaram nos negócios que eu nem acredito que eles acreditaram. Mas acreditaram. Entendeu coisas impressionantes mesmo.
Alexander Francisco: Mas a gente está vivendo um momento que até as músicas também são feitas assim. Então você tem aqui, por exemplo, uma música feita que seria a Rihanna cantando por causa da morte do ex Freller e do Kiss, que de fato tinha morrido recentemente. E aí fizeram aquilo ali tudo.
Alexander Francisco: Ó.
Audio shared by Alexander Francisco: A Zanotto.
Alexander Francisco: Então eu não sei bem por quê, mas alguém achou que para homenagear o rockeiro, Ace Frelle, que tinha morrido, tinha que pedir para Rihanna cantar uma música que fizeram na inteligência artificial. Mas hoje você tem na inteligência artificial. Por exemplo, um aluno meu acabou de pegar esse suno estúdio aqui.
Alexander Francisco: E ele criou no suno estúdio que eu chamo também mureca. Ele criou no suno estúdio
Alexander Francisco: uma música inteira aqui nessa parte de estúdio que aí você pega a tua própria música. Coloca lá. Ele vai sugerindo. Ele vai sugerindo instrumentos para colocar para botar harmonia na sua música. E você vai controlando. Você consegue melhorar ali. Você consegue melhorar aqui.
Alexander Francisco: E assim ele foi brincando. Ele fez realmente um disco inteiro que está hoje liberado na Amazon Music
Alexander Francisco: ou no próprio Spotify. Tá, então, só para vocês poderem ver aqui. Ó
Alexander Francisco: Amazon Music. Deixa eu ver se eu acho aqui o negócio dele é
Alexander Francisco: só para poderem ver como a construção é possível. Então ele fez um disco todo voltado.
Alexander Francisco: Ele é um cantor lírico. E ele fez esse disco aqui o medieva. Ele criou essa capa aqui e tal essa música aqui, ó.
Audio shared by Alexander Francisco: A mãe.
Audio shared by Alexander Francisco: Legenda: Adriana Zanotto.
Alexander Francisco: Isso aqui é ele cantando. E aí ele pediu para botar o timbre feminino. Mas ele é um cantor tenor
Alexander Francisco: bastante interessante. Ele fez um disco inteiro com quatro meses de elaboração e acabou criando. Mas você também tem o mais importante, o mais reconhecido que é o Moisés. Então o Moisés Studio hoje também é um aplicativo incrível que você também leva. Você toca no violão a sua música
Alexander Francisco: e pede para ele, consertando cada item, cada pedacinho. Ele vai botando e pede para aumentar o tom daquele pedacinho. Bota uma bateria, e ele vai fazendo tudo aqui. A diferença é que é a sua composição. Você tem a própria composição que você fez.
Alexander Francisco: Você criou aquela música e você pediu para ele ajustar. E isso nos traz para reflexão de direitos autorais. Como é que entra essa história de direitos autorais nessa brincadeira.
Alexander Francisco: E aí, gente, eu vou pular para cá só para a gente poder falar isso aqui nós temos a seguinte questão. O John Locke falava para a gente que quem pegar alguma coisa na natureza e trouxer o espírito humano a criar coisas a partir daquilo
Alexander Francisco: tira do estado da Natureza e, portanto, vira um produto a ser comercializado. Então, se Heloísa pega bananas e cria um doce de banana sensacional com Nutella e não sei o quê. Papapá,
Alexander Francisco: isso passa a ser algo que pode ser comercializado. Vira um direito, moral da Heloísa por ter criado aquela banana anultelada.
Alexander Francisco: E ela tem o direito moral daquilo ali. Então, toda vez que você cria alguma coisa. Você é o detentor do direito moral daquilo que foi criado.
Alexander Francisco: Agora você pode conceder o direito patrimonial para uma empresa. Então um designer quando faz um. Logo
Alexander Francisco: no momento em que alguém pagou para a gente
Alexander Francisco: o contrato que eu fiz com ele, ele já tem o direito patrimonial sobre aquele logo, ele já pode pegar o logo botar nas tampas da camisa. Já pode botar na fachada da empresa dele já pode fazer uma propaganda assinar com aquele logo que eu criei. Mas aquele logo
Alexander Francisco: será sempre meu.
Alexander Francisco: Então, o autor
Alexander Francisco: é inalienável. Então, Frankenstein, que é uma grande obra, inclusive o jogo que eu fiz. Por último, está comercializado, chama se Frie.
Alexander Francisco: Você monta um Frankenstein e ele fica zen.
Alexander Francisco: E aí o criador do Frankenstein é a Mary Shelley, criado. Portanto, em mil oitocentos e dezoito,
Alexander Francisco: mas hoje em dia, os direitos estão liberados. Então, patrimonialmente, várias editoras chegaram lá e fizeram livros de Frankenstein. Agora o Guilherme del Toro fez o Frankenstein filme. Enfim, o direito patrimonial. É isso. Quando eu fiz o jogo Rasher,
Alexander Francisco: eu fiz um contrato com a estrela, brinquedos e ela ganhou o direito patrimonial sobre o jogo. Então ela pode divulgar. Ela fez comercial de Tv. Ela fez um monte de coisa lá com o meu jogo. Mas eu sou o autor. Então, na capa tinha que estar meu nome lá. Ou seja,
Alexander Francisco: o detentor moral sou eu. E aí. Ela é detentora patrimonial. Agora tem um detalhe importante que vocês precisam saber
Alexander Francisco: que é o seguinte: essa lei aqui, nove.seiscentos e dez que é de mil novecentos e noventa e oito. Ela regula essa questão dos direitos morais e autorais,
Alexander Francisco: mas tem uma coisa importante nisso tudo que é o seguinte: ó
Alexander Francisco: que é isso aqui? Ó, é.
Alexander Francisco: Segundo a lei, é nove.seiscentos e dez.
Alexander Francisco: Quais itens não são registrados, ou seja, não viram coisa que você pode registrar, tá?
Alexander Francisco: Então olha só. Que interessante. Só que eu vou usar aqui ao invés de pegar a letra da lei mesmo.
Alexander Francisco: Eu vou pegar aqui para vocês. O que a Ia conseguiu pegar, já que a gente está falando de Ia, né? Então, olha só. Ideias,
Alexander Francisco: conceitos abstratos, técnicas, sistemas mecânicas não são registráveis, metodologias. Isso tudo não é registrável,
Alexander Francisco: portanto, você não tem o direito moral sobre essas coisas. Procedimentos normativos, sistemas, métodos, projetos, conceitos matemáticos.
Alexander Francisco: Você não tem o direito sobre essas coisas. Então isso aqui não entra como direito moral.
Alexander Francisco: Se eu criar uma metodologia de ensino, ela não pode ser registrável.
Alexander Francisco: Só as imagens que estão envolvidas, os processos que estão envolvidos, etc.
Alexander Francisco: Então isso nos faz refletir sobre o quanto a gente tem direito ou não sobre alguma coisa,
Alexander Francisco: mas, por exemplo, um fotógrafo que fez um contrato, cedeu uma foto dele para uma empresa e a empresa usou de uma maneira que ele não gostou. Ele pode dizer: não quero mais que use minha foto. E a empresa não pode mais usar. Tem várias jurisprudências
Alexander Francisco: que já demonstram exatamente isso que o fotógrafo, um ilustrador, tem plenos direitos morais sobre as obras que eles criaram. Músico também, tanto que tem até um caso famoso aí que o Chico buarque de Holanda tem uma música chamada Roda Viva. E tem um programa de televisão que usava a música roda viva.
Alexander Francisco: Aí teve um dia lá que o Chico falou. Não quero mais esse tipo de uso da minha música. E aí. O programa não pôde mais usar a música nem por contrato. Ele cancelou. Ele tem o direito moral
Alexander Francisco: a fazer isso, tá? A Pamela disse a pior coisa que fizeram com o Ia foi aquela da adoção de cachorros. Exatamente aquilo ali, gente, eu caía. Eu confesso gente que eu caí naquela do
Alexander Francisco: do canguru, que era canguru de apoio emocional, que ia viajar no aeroporto. E aí as pessoas estavam discutindo lá. Como assim? Não pode deixar o canguru viajar
Alexander Francisco: e o canguru com uma cara assim de tristeza, com uma passagem na mão, olhando para as pessoas brigando lá. Enfim me mostraram de relance e já me mostraram com ódio, sabe?
Alexander Francisco: Olha o que estão fazendo com esse canguru. Então eu não parei para prestar atenção. E não vi aquele garotinho também, que reza dentro do elevador que dá um problema e a porta abre. Meus tios, tudo acreditaram nisso. Choraram.
Alexander Francisco: Olha o poder de Deus. Ali, eu disse: Gente, isso. Aí, o poder do algoritmo.
Alexander Francisco: Aí eles ficaram bastante decepcionados.
Alexander Francisco: Quem garante esse direito? É a própria justiça, principalmente a justiça autoral do país, a justiça que regula essas questões, tanto que, quando alguém quer fazer a patente de uma marca, Mateus pode usar o caminho da
Alexander Francisco: do Inpi,
Alexander Francisco: que é o Instituto Nacional de Marcas e Patentes. Só que dá um trabalhão para fazer. Então sabe o que você pode fazer para registrar uma autoria sua isso aqui.
Alexander Francisco: Mostrar para vocês uma coisa simples que você pode fazer para registrar uma autoria sua Instagram.
Alexander Francisco: Você vai lá no Instagram e aí
Alexander Francisco: compartilha a ideia que você está fazendo. Eu estou compartilhando porque eu vou participar de um evento e vou levar meu jogo.
Alexander Francisco: Isso aqui já é suficiente para injustiça
Alexander Francisco: eu chegar lá e falo assim. Olha só. Está desde cinco de Maio. Isso é meu.
Alexander Francisco: E aí o juiz geralmente dá a causa para quem? Se alguém disser: eu fiz vídeo.
Alexander Francisco: Quem quiser me seguir, estou lá no Instagram, então assim fiz. Vídeo: então isso aqui é uma forma de registrar a sua autoria.
Alexander Francisco: Por mais que pareça doido. Mas você pode usar a própria inteligência artificial para isso. E no último caso, Matheus, você pode pegar
Alexander Francisco: uma coisa que você criou
Alexander Francisco: mandar uma carta no correio para você, porque aí recebe o selo federal e chega na tua casa.
Alexander Francisco: E aí você fica com aquilo ali guardado. Se alguém usar contra você. Você abre da frente do juiz e mostra aqui. É minha desde oitenta e cinco, sei lá. Mas existe também o sexto ofício de
Alexander Francisco: o sexto ofício de registro que você pode usar. Você pode usar o Ministério da Educação e Cultura também faz registro de textos que você cria de ideias que você tem,
Alexander Francisco: então não precisa ser só o Inpi, que é mais caro com relação a isso, mas o maior problema das pessoas é a questão do plágio e aí é um debate muito grande. O que a inteligência faz, a inteligência judicial faz um plágio, copia e cola.
Alexander Francisco: E hoje em dia, não mais. A inteligência artificial faz uma pequena,
Alexander Francisco: uma pequena melhoria, um pequeno processo
Alexander Francisco: a partir de um mosaico de criações que ela estudou para caramba para fazer. E, por exemplo, se, falando de Adobe Firefly, que é uma grande plataforma de Ada adobe todo mundo que postava fotos e imagens da Adobe assinava,
Alexander Francisco: dizendo que autorizava que aquelas imagens fossem usadas para estudo de A.
Alexander Francisco: Então Ali. Então é que não é roubo mesmo porque você em tese, autorizou.
Alexander Francisco: Então é uma coisa muito doida. Você pensar que hoje a inteligência artificial tem. Ela parece ter uma autonomia, porque você pode pedir para criar uma família de cor amarela, cujo marido é meio burro e é casado com uma mulher de cabelo azul.
Alexander Francisco: Só que você pode pedir assim, mas faça em estilo dadaísta.
Alexander Francisco: E aí ela vai criar com o estilo da daísta. Ou seja, ela vai entender o que é da adaísmo. Vai fazer uma família vai parecer com o Simpson da daísta.
Alexander Francisco: Então é muito doido você pensar que não se trata mais de plágio que nem aqui, por exemplo, Robert Plant.
Alexander Francisco: Ele disse perfeitamente. Foi isso mesmo. Um roubo. E a gente pagou o feliz na época. Nós conversamos bastante sobre o que fazer. E decidimos o seguinte: vamos fazer. Se a gente for pego copiando música dos outros,
Alexander Francisco: é porque a gente vai estar fazendo sucesso. E aí a gente paga. Ou seja, aqui. Ele foi
Alexander Francisco: antiético de verdade. Ele assumiu. Não, a gente roubou mesmo. A gente pegou uma música lá e roubou. É mais ou menos como abertura, né? Pedro
Alexander Francisco: do X Men. Desenho do X Men, que é uma construção brasileira do hermetro Pascoal. Se não me engano, acho que é papagaio feliz. O nome da música, aquela música, panorama, panorama, aquela música da abertura do X Men. Desenho
Alexander Francisco: e é um plágio. Você vai ver vários plágios. E aí você vai essa capa aqui do Erasmo Carlos.
Alexander Francisco: Ela foi plagiada. Foi pego. Essa ilustração de um cara. Nem perguntaram nada para ele. E só trocaram para o Erasmo carros da cabeça. Nem perguntaram nada para o ilustrador aqui.
Alexander Francisco: E aí, o ilustrador botou na justiça. Também pegaram o quinteto violado no Brasil
Alexander Francisco: e fizeram também a capa. Então isso é a famosa falta de autenticidade. Mas aqui nós temos um problema diferente, Jair,
Alexander Francisco: que é o seguinte. Caio Alexander a Johnny Walker ficou chateadíssima.
Alexander Francisco: Olha que doideira! Gente com o João Andante, que é uma maca de cachaça mineira.
Alexander Francisco: Eu também adoro esse nome de Pedro.
Alexander Francisco: E o João Andante teve que responder ao Johnny Walker. Você vê que o Johnny Walker preocupado com uma sátira. Isso é uma sátira. Não é um plágio.
Alexander Francisco: Conclusão, Felipe Gomes. O João Andante marca de cachaça. Teve que tirar o João e teve que tirar os pés
Alexander Francisco: para que a Johnny Walker parasse de ficar implicando com eles.
Alexander Francisco: Agora vê se a Johnny Walker vai se preocupar com um troço. Uma marca de cachaça artesanal mineira que estava tirando onda ali, fazendo essa coisa genial, né? Outra também, né? Carrefúvio era o nome do cara.
Alexander Francisco: E o Carrefour ficou magoado com isso? Não, vocês estão me copiando. E o cara não botou nem o C aqui dentro. Botou o f de fúvio. Mas a galera ficou chateada do Carrefour francês. Então é só para vocês poderem ver, né?
Alexander Francisco: Alt Beco. É maravilhoso. Gabriel Alt. Beco. A pessoa tinha que respeitar essa criatividade das pessoas, criarem esses nomes assim, né?
Alexander Francisco: E tem aqui muita gente não sabe, mas o Rei Leão é totalmente plagiado do Kimba,
Alexander Francisco: que é um desenho japonês muito mais antigo do que o Rei Leão. Então observem só algumas imagens.
Audio shared by Alexander Francisco: Para.
Audio shared by Alexander Francisco: E aí.
Alexander Francisco: Desse lado do Kimba. Desse lado do Rei Leão. Olha só até takes, até posição de câmera.
Audio shared by Alexander Francisco: Para,
Audio shared by Alexander Francisco: para.
Audio shared by Alexander Francisco: E aí.
Audio shared by Alexander Francisco: E aí?
Alexander Francisco: Então, gente, é absurdo. Essas questões. Mas acontece muito. E aí essa música também. Enfim, tem muita coisa de plágio aqui. Mas aqui, a própria Adele, que fez uma música aqui é muito parecida com aquela música. Já tive mulheres de todas as coisas
Alexander Francisco: e aí tem as releituras só para completar aqui as releituras. É quando você pega uma obra e de forma intencional, faz uma espécie de paródia.
Alexander Francisco: Como aqui. Essa obra tecida do amaral. E aqui essa foto foi feita para homenagear a tecida do amaral. Na verdade, as escadarias do designer Asher foram usadas também copiadas do Harry Potter e também copiadas pelo round. Seis.
Alexander Francisco: Várias músicas de rock and roll têm pedacinhos de músicas clássicas.
Alexander Francisco: Você tem o grito
Alexander Francisco: do Eduardo Munch, que está também aqui homenageado no round seis. Então existe essa releitura. Você tem essa tentação de São Bento, de Santo Antón,
Alexander Francisco: que é uma obra de mil novecentos e quarenta e seis, que foi homenageada pela lei de Gaga num palco que ela fez. Então isso são referências. Então é preciso entender que a Ia hoje em dia. Generativa de imagens. Ela trabalha meio que nesse caminho, meio que referência, meio que
Alexander Francisco: cópia tudo junto misturado. A gente só não tem mais como dizer que é simplesmente um roubo.
Alexander Francisco: É uma adaptação. E a arte sempre trabalhou com isso. Mas, enfim, gente,
Alexander Francisco: espero que vocês tenham gostado dessa introdução. A gente só começou aqui a conversar sobre isso. Eu não quis trazer questões mais técnicas. Eu quis trazer essa conversa mesmo
Alexander Francisco: na próxima aula, estaremos aí. Tá bom.
Alexander Francisco: Exato, né? Haja repertório. Espero que vocês tenham curtido. Excelente final de semana para vocês. E excelente aula.
Alexander Francisco: Tchau, povo.
Alexander Francisco: Boa noite.